Глава 1
Николай Ростов приехал в Москву в отпуск. Но он был не один с ним ехал Денисов, который был эскадронным командиром и едет он в Воронеж, но Ростов смог его уговорить заехать к ним в гости, в Москву.

Не успели они остановится возле дома Ростовых, как Николай, не медля, выпрыгнул из саней, и направился в зал. Тут его ждали родные и близкие люди. Чего стоила Наташа, она прыгала и визжала от радостной встречи. Соня тоже была рядом, она держала его за руку и вся сияла от счастья, смотря в глаза Николаю. Соне уже исполнилось 16 лет, она росла очень красивой девочкой. Николай посмотрел на Соню с благодарностью, но все же он ждал еще кого-то. И тут за дверью раздались очень быстрые шаги, но и подумать не мог, что это была его матушка, но это на самом деле была она.

Мать подошла к Николаю и плача прижалась к его груди. Между тем в комнату вошел Денисов, но первые секунды на него никто не обращал внимания. А он с улыбкой восторгался такой нежной встречей. Но тут домашние заметили и его. Наташа радостно подскочила к нему и поцеловала. Конечно, всех ее поступок смутил и Денисова тоже, но он просто улыбнулся.

На следующее утро Наталья подошла к Николаю и попросила, чтобы он впредь обращался к Соне "Вы". Но она его все равно всегда будет любить, но а он в свою очередь может чувствовать себя свободным. Николай решил, что это даже очень хорошо.

Когда он встретился с Соней в гостиной, то просто поцеловал ей руку и обратился, как она просила. Соня взглядом показала, что просит прощения, за то, что не сама сказала ему о его обещании и благодарит за любовь. Он же в свою очередь был ей благодарен за свободу и также сказал, что не сможет ее не любить.

В гостиной появляется Денисов. Выглядит он щеголем, собственно как и всегда, и любезным кавалером в общении с дамами, что для Ростова стало неожиданностью.

Глава 2
Вернувшийся с армии Николай был принят обществом как один из завидных женихов, родственники же его встретили с теплотой. Его закружила холостятская жизнь и развлечения, и он совсем забывает о Соне. Все это ему кажется ребячество. В самом начале марта месяца семья Ростовых запланировали обед, чтобы принять Багратиона. Причем в Москве предпочитали помалкивать о поражении возле Аустерлица. Но когда все утихомирилось, только тогда стали говорить, что причинами поражения является измена австрийцев и несостоятельность Кутузова, ходили даже доводы о неопытности самого императора. Но все же армию хвалили, а вот Багратиона считали героем. Но совсем позабыли про Болконского.

Глава 3
3 марта все-таки состоялся запланированный обед, на котором было 300 человек. Приглашенными были: Денисов, Ростов, Долохов, Безухов со своей женой Элен, Шиншин и многие знатные господа Москвы.

Тут в зал вошел сам Багратион, которого все так долго ждали. Он чувствовал себя очень неуверенно. Ему было привычнее ходить по полю, усыпанному пулями, нежели по начищенному паркету. Конечно, встретили его все с радостью, проводили в гостиную, где ему было преподнесено серебряное блюдце со стихами. Ему было крайне неудобно и неловко. Но только прочитали половину стихотворения, как уже стали подавать кушанья.

Глава 4
Пьер Безухов сидел за столом напротив Долохова. И его угнетали мысли о том, что он является любовники его жены Элен. Причем сплетни были подкреплены утренним письмом, в котором автор, писал, как так, что мужчина не видит очевидного. Поначалу он отказывался верить в это, но увидев Долохова, подумал, что это вполне может быть правдой. Пьер вспоминает, как Долохов приехал к нему домой и остался у него с ночевкой. Он даже одоложил ему денег, а Элен улыбалась, и выразила свою радость. А вот Федор цинично восхвалял красоту его жены.

Но вдруг Долохов предлагает за столом тост «За здоровье красивых дам и их любовников». Это вывели Пьера из себя, и он назвал его подлецом, вызвав его на дуэль.

Денисов просит Ростова, чтобы он не вмешивался в этот спор, но в результате он становится секундантом Долохова. Пьер уезжает домой, а Долохов, Денисов и Ростов проводят всю ночь в клубе. Долохов спокойный.

Глава 5
На следующий день, в 8 часов утра состоялась дуэль. Безухов был рассеянным и тревожили две мысли. Одна была он вине его жены, а другая о том, что Долохов может быть не виновен.

Но, тем не менее, он не стал приносить свои извинения, так как считал, что уже все равно. Тут дали команду сходится. Пьер никогда до этого дня не держал в руках пистолет. Он даже не целился, но все же ранил Долохова, второй же из последних сил выстрелил, но промахнулся.

Ростов и Денисов провели его домой, где узнали, что Долохов это вместе со своей матерью и сестрой. Он был для них самым нежным и заботливым сыном и братом.

Глава 6
Ночью Пьер постоянно думал о том, как он стал таким человеком, который пошел стреляться. И этому он нашел единственное оправдание: его брак был сделан под давлением, он думал, что любит, но на самом деле заблуждался. Он решил, что отправиться в Петербург, потому что он не может находиться с Элен под одной крышей. Но оставит ей письмо, где обязательно напишет, почему хочет с ней расстаться.

С утра Элен зашла к нему в комнату и задала единственный, что он ей хотел доказать своей дуэлью. Она была раздражена тем, что он поверил этим сплетням и выставил ее посмешищем на всю Москву. На что он ей сказал, что им необходимо расстаться. Она была согласна, но с условием, что он оставит ее состояние. Но он был в ярости и, схватив со стола доску из мрамора, замахнулся на нее.

Начал кричать очень громко. Элен испугалась и убежала из комнаты. Через неделю Пьер передал доверенность ее на все свои имения, а сам уехал в Петербург.

Глава 7
Миновало два месяца, как было объявлено о поражении в Аустерлицком сражении, а также о том, что князь Андрей погиб. Отец его, конечно, поверил в гибель Андрея, но вот Марья все же надеялась на его возвращение. А вот младшей княжне было принято решение ничего пока не говорить, до тех пор, пока она не родит. Князь старался жить, как и прежде, но с каждым днем силы его покидали.

Глава 8
С утра 19 марта Лиза сказала, что плохо себя чувствует. Приняли решение отправить за акушеркой, которая уже целую неделю жила в Лысых Горах. Но Лиза была против. Роды начались. Никто не спал в имении. А вот ночью из Петербурга с доктором прибыл князь Андрей. Марья не верил в это, она просто не думала, что может случиться это чудо. Но это был Андрей, исхудавший, бледный, с тревогой на лице. Он пошел к Лизе.

Глава 9
Лизу уже отпустило страдание, и она радостно улыбнулась. Она нисколько не была удивлена появлению Андрея. И как только начались муки снова, акушерка попросила его выйти.

Он ушел в соседнюю комнату, откуда слышал стоны. Но вдруг раздался крик и замолк. Затем послышался плач ребенка и тогда, в его голове промелькнула мысль, зачем же туда принесли его. Но опомнившись, понял, что это его дитя.

Он заплакал и вошел к Лизе. Она была не подвижна, в том же положении, в котором он ее видел несколько минут назад. Она умерла. А в углу, послышался писк и кто-то маленький был в руках у акушерки.

Прошло два часа, и Андрей зашел к отцу, но он все знал и просто обнял сына за шею и заплакал.

Через три дня ее похоронили, а Андрей друг почувствовал пустоту, как будто что у него оторвали, он чувствовал свою вину, но к сожалению, ничего не мог исправить.

Глава 10
О том, что Ростов участвовал в дуэли Долохова и Безухова быстро замяли, и Николай стал адъютантом у московского генерал - губернатора. Он не уезжал в деревню к родственникам, и все время был в Москве. Долохов поправился, а за это время Николай с ним очень сблизился.

Глава 11
Семья Ростовых собирает обед на третий день Рождества. На нем присутствовали Николай, Долохов и Денисов. Они собирались сразу после Крещения отправиться служить. Тут Николай узнает от сестры, что Федор предложил руку и сердце Соне, но получил отрицательный ответ. Она объяснила, что любит другого человека. Наташе прекрасно известно, что никогда не быть свадьбе Николая и Сони. А сам же Николенька, говорит, что всем сердцем любит Соню, но она должна подумать над предложением.

Глава 12
Состоится бал у Иогеля. Наташа рада и влюблена в окружающих. Соня осталась горда собой, что смогла отказать Долохову. А Наташу приглашает на танец Денисов и полностью погружается в атмосферу танца. По окончанию, которого, все восхищаются ими.

Глава 13
После этого Долохов прислал Николаю записку, в которой написал, что больше не сможет приезжать к ним в гости и уезжает служить. Он приглашает его на прощальный обед.

Глава 14
Николай приезжает к Федору и застает того играющего в карты. Долохов предлагает ему сыграть, Николай соглашается. Он проигрывает раз за разом. А Федор поставил условие, что игра будет продолжаться до тех пор, пока Николай не проиграет 43 рубля. Все так и произошло, Ростов проиграл.

Тут Долохов начинает спрашивать, когда он ему отдаст долг, Николай вспылил и сказал, что заплатить не может, но даст ему вексель. Долохов с насмешкой сказал, кто не счастлив в картах, тот удачлив в любви и начал говорить о Соне. Но Николай наотрез ответил, что кузина не имеет к этому никакое отношение и завтра же он получит свои деньги.

Глава 15
Николай приезжает домой мрачный, но услышав чудесное пение Наташи, ловит себя на мысли, что можно украсть или зарезать, но по-прежнему оставаться счастливым. Тут появляется отец, и Николай сообщает ему о своем проигрыше. Конечно, он ругает себя за это, зная и без того плачевное положение своего отца и просит у него прощения.

Но тут вбегает Наташа и говорит матери, что Денисов предложил ей стать его женой. Графиня была шокирована этим и посоветовала отказать ему. Но Наташе его жалко и тогда графиня сама, говорит юноше о том, что ее дочь еще совсем молода.

Глава 16
На следующий день Николай провожает Денисова, а сам остается, чтобы дождаться денег и пребывает в Москве еще две недели. Соня к нему очень нежна и предана. Она как будто указывала на то, что проигрыш, это подвиг, и она уважает его за это. А он наоборот чувствовал себя недостойным ее. В конце концов, он отсылает Долохову все деньги и получает расписку, а затем уезжает в ноябре служить в армию, в Польшу.

Часть 2
Глава 1
После того, как Пьер объяснился с женой и уехал в Петербург, у него случился душевный кризис. Он начал размышлять о жизни и смерти, о том ради чего стоит жить. Но умирать ему было страшно.

Глава 2
По пути в Петербург он встречает пожилого человека, которым оказался масон Баздеев. Он рассказал ему о том, что не верит в Бога, а тот в ответ, ему сказал, что он просто не знает Бога, и в этом причина его несчастной жизни. И начинает проповедовать Безухову идеи масонства. Пьер верит его словам и у него как будто появляется чувство обновления, умиротворения и он возвращается к жизни.

Глава 3-4
По приезду в Петербург Пьер, то он начинает серьезно углубляться в масонство, читает много книг. Он вступает в братство масонов, где члены его считали, что ему необходимо помириться с женой. Но он не может согласиться с этим и принять решение уехать в свое имение, где живет Элен.

Глава 5
К Пьеру приезжает князь Василий. Он начинает убеждать его в том, что Элен не виновата в том, в чем ее обвиняет Пьер. Василий старается уговорить помериться с Элен или в противном случае Пьер может пострадать от этого. Он сомневается в правильности своего решения. Он злится на князя и выгоняет его, а спустя неделю возвращается в свои имения.

Главы 6-7
Элен приезжает в Петербург. Тут ее хорошо встречают и ни в чем не упрекают, а наоборот ругают Пьера. Намечается вечер у мадам Шерер, и, конечно, на нем присутствует Борис Друбецкой. Он служил теперь адъютантом при серьезном человеке. Он не очень хорошо вспоминает о доме семьи Ростовых и Наташу. Ему интересна Элен, он зовет ее в гости. Теперь они близкие друзья и часто находиться в ее доме.

Глава 8
А война все продолжается и уже почти подступает к русским границам. Князя Болконского определяют главнокомандующим одного из восьми ополчений. И теперь он постоянно находиться в разъездах.

Глава 9
Княжна Марья все свое время посвящает маленькому Николушке, его назвал так Николай Андреевич. Она заменяет мальчику маму. После того, как Андрей вернулся, то отец отдал ему Богучарово, которое располагается примерно в 40 верстах от Лысых Гор и он живет отдельно от него. После сражения Аустерлиц, он принял решение не возвращаться на службу, а заниматься только воспитанием сына. Ведь он единственное, что у него осталось. Он по-прежнему чувствует себя виноватым в смерти своей жены.

Глава 10
После того как Пьера приняли в братство масонов, он с руководством должен был отправиться в Киев.

Приехав туда, он созвал всех управляющих и рассказал о своих намерениях. Он сказал, что крестьяне будут освобождены, не будет, уедет в отношении них телесные наказания, только увещательные. А также при каждом имении должна быть больница, школа и приют.

Но главный управляющий говорит о том, что преобразования это хорошо, но нужно делать дела, которые находятся в плачевном состоянии. Но Пьера не хватало ценности, потому что, начиная новое дело, он думал, что оно не продвигается. Но из всех нововведений управляющий пытался извлечь свою выгоду. Некоторые указания он выполнил, которые должны были обмануть его. Пьер стал ездить по своим имениям, и это отлично сказалось на нем. В каком-то имении просили хлеб и соль, в другом просили возвести церковь, а в третьем вообще его встретили священник, который учил детей грамоте.

Но Пьеру даже было неизвестно, что женщинам приходилось еще тяжелее сейчас, а церковь уже начали строить богатые мужики. Также он не знал, что священник собирал большие поборы, которые многим были просто не под силу. Управляющий просто обманывает наивного барана.

Глава 11
Когда Пьер возвращался из своего путешествия, то решил заехать к своему другу, Болконскому. Он его не видел около двух месяцев. Конечно же, он заметил все перемены, которые с ним произошли. Он стал ласковым, улыбался, но вот взгляд у него был мертвый. Пьер пока не привык видеть его таким. Они поговорили о прошлом и поделились планами на будущее. Пьер постеснялся высказывать свои взгляды.

Обедая, они разговаривали о свадьбе Пьера, но Андрея эта новость очень удивила. Безухов сказал, что благодарен, что не убил человека на дуэли, на что ему Андрей ответил, что очень сложно определить, где правда, а где ложь, справедливость и беспечность.

И теперь у него главная цель- это избегать этих зол. Но Пьер не согласился с ним и стал рассказывать ему о сопереживании, любви к ближнему. Но Андрей на это только улыбнулся, и сказал, что у Пьера есть много общего с его сестрой.

Затем они стали беседовать о крестьянстве. И позиция Болконского была в том, что не нужно им помогать избавиться от животного состояния, потому что для них это счастье, а Пьер лишает их этого.

Глава 12
Вечером они поехали в Лысые Горы. Андрей показал поля и поведал о своих усовершенствований в хозяйстве. А Пьер снова стал рассказывать ему о масонстве. За разговорами они подъехали к реке, которая разлилась, и переплыть ее можно только на пароме.

Андрей смотрел на гладь воды. Не смотря на то, что Пьер знал, что Андрей был атеистом, но все-таки начал разговор о смерти и Боге. Но князь сказал, что теперь он верит в существование Господа. На что Пьер ему сказал, что если есть Бог, то значит, есть и будущее, истина, добродетель, а соответственно и высшее счастье человека.

Андрей вздохнул и взглянул на Пьера. Когда он сошел с парома, то впервые после сражения посмотрел на небо, и в этот момент в нем проснулась молодость и радость, как в прежние времена.

Но это чувство когда-то исчезло, но Андрей был уверен, что оно еще живет в нем. Встреча с Пьером стало точкой, которая послужила началом новой жизни.

Глава 13
Они подъехали к дому, когда смеркалось. Отец Андрея находился в городе и его ждали. Андрей проводил Пьера к сестре, которая находилась с божьими людьми. Она была смущена перед подопечными. К этому ее увлечению Андрей относится с насмешкой.

Она, конечно, обрадовалась приезду Пьера, она знала его еще с детства и ее отношения к нему были положительными. Своим лучистым взглядом она как будто попросила его не смеяться над этими людьми. Пьер никогда не встречал их, поэтому очень внимательно выслушал их рассказы. Где - то около десяти часов приехал князь, который был в хорошем расположении духа.

Глава 14
Только после того, как Пьер приехал в Лысые Горы, он смог понять всю ценность дружбы с Андреем. Все это выразилось в отношениях с ним и его родными. Он чувствовал себя в их окружении комфортно, как будто со старыми друзьям. К нему очень хорошо относилась Марья, и даже маленький Николенька тянул к нему свои детские ручки.

После того как Пьер уехал, все домашние стали разговаривать о нем, как это бывает в семьях после появления нового человека

Глава 15
Николай Ростов возвращается в свой полк. Он принимает решение, что будет хорошим товарищем, офицером, да и просто замечательным человеком. Он потихоньку возвращает долг родителям. Армия русских располагается возле Бартенштейна. Но солдаты голодают, из-за чего начинают часто болеть. Павлогорадский полк потерял много людей. В весенний период появляется новая болезнь. Многие врачи предполагают, что вся причина кроется в корне травы, которую едят солдаты.

Глава 16
Денисов забирает транспорт с продуктами, которые предназначались для пехотного полка. Этой еды, чтобы накормить всех солдат, но его все-таки вызывают в штаб для того, чтобы замять дело. Он возвращается разъяренным, потому что комиссаром, который отвечает за провизию, является Телятин. В штабе открыли на него дело. Но его ранят, и он попадает в госпиталь.

Глава 17
Спустя некоторое время Николай Ростов отправляется в госпиталь, чтобы проверить своего товарища. Сразу же на лестнице он чувствует запах гнили, встречает врача, который предупреждает его, что здесь совсем не безопасно, так как - тиф. Многие раненные просто не выдерживают и умирают через неделю.

Глава 18
Ростов стал интересоваться Денисовым, на что ему ответили, что он переведен в офицерские палаты. Но он узнал еще одного человека, это был Тушин, ему в госпитале сделали ампутацию руки.

Когда пришел Николай, он все еще спал, хотя уже был двенадцатый час. Он был рад видеть своего друга. Несмотря на то, что рана его была не серьезной, она до сих пор не зажила. Денисов не спрашивал о полке и рассказы Николая о службе слушать не хотел.

Денисов показал ему бумагу из штаба и ответ на нее. Один из больных сказал, что Василию самое время прости милости у государя, но Денисов начал протестовать. Тушин тоже думал, что нужно услужить, конечно, Николай думал также и был уверен, что капитан прав. Но Василий потом все-таки написал документ на имя государя.

Глава 19
Николай возвращается в полк и приносит известия о Денисове командиру.

Глава 20
Николай берет бумагу и едет по делу Денисова в Тильзит, именно тут должна состояться встреча императора и Бонапарта. Тут же он нашел Бориса Трубецкого и попросил передать прошение по своим каналам. К слову Трубецкой служил в свите императора. Но Борис не взял письмо, хотя и обещал постараться.

В июне месяце, а именно 27 числа были подписаны первые условия мира. Правители обменялись орденами.

Ростов все же старался передать письмо и даже отправился к дому, где остановился государь, но его туда не пустили. Но он там встретил знакомого, которому изложил всю ситуацию и попросил заступиться за друга. Генерал сказал, что жалко молодца и взял письмо.

Глава 21
Тут на лестнице показался государь. Генерал, который взял у Николая письмо подошел к нему, но Александр ответил громко и отчетливо, чтобы все слышали, что закон сильнее него и ничего он поделать не может. Затем он сел на коня и ускакал, а Николай, как и многие из толпы побежал ему вслед. В Тильзите был подписан мир, а Николай стал задумываться, зачем тогда нужны были эти ранения и смерти. У него было много разных мыслей, которые его просто ругал и иногда.

Перед тем как уехать, он зашел в гостиницу, чтобы отобедать. За обедом к нему присели два офицера. Их мир вовсе не радовал. Но он просто ел и молчал, никак не комментируя их разговор. Вдруг один офицер начал косо смотреть на французов и громко рассуждать о действиях государя.

Часть 3
Глава 1
Наполеон и Александр объединяются в войне против Австрии.

Андрей проводит в своих имениях реформы, которые он задумал провести. Он начинает читать много книг, становиться одним из самых образованных людей. Весной он отправляется в имение сына, которое находиться в Рязани. Ехал он ни о чем не думая, как вдруг его внимание привлек дуб. И тут он начинает размышлять о жизни, о том, что ничего не стоит менять, потому что он должен дожить свою жизнь, никому не причинять зла, боли и ни о чем не жалеть.

Глава 2
Болконский едет в имение Ростовых по делам опекунства. Ему на встречу выбегает очаровательная, с черными волосами и глазами девушка. И при виде ее ему стало больно, потому что она счастлива и ей нет дела до него. Вечером, перед сном он становится невольным свидетелем разговора Наташи и Сони. Они рассуждали о красоте ночи. Но Андрея больше всего тревожило, что Наташа может что - то сказать про него, но, увы, о нем они даже не говорили. Девушку отправляются спать, а у Андрея появились мысли и надежды, которые идут в разрез с его жизнью.

Глава 3
На следующий день, когда он решил все свои дела с графом, то оправляется домой и едет опять через ту поляну, где видел дуб. Но только теперь он был преображенным и зазеленевшим. Тут он ощутил радость, и мысль промелькнула в его голове, что в 31 год жизнь не закончилась. Ведь именно теперь он знает все, что есть в нем.

Глава 4-6
Андрей приезжает в Петербург и начинает вести совсем другую жизнь. Он стал снова общаться со своими друзьями и знакомыми. О не стали говорить в обществе, им стали интересоваться. Андрей побывал в гостях у графа Кочубея, где видел Сперанского. Он увлекается его деятельностью. В свою очередь Сперанский зовет его в гости. Они много беседуют, для Болконского он становится идеалом.

Андрея ставят начальником в комиссии, которая занимается написанием устава и законов для армии.

Глава 7
Пьер Безухов отправляется в Петербург. Он опять стал тосковать, его это пугает. Пьер постоянно спонсирует, и заботиться об обществе, но со временем испытывает разочарование. Он отправляется за границу, где ему открывают высшие тайны масонов и присваивают высокое звание. Когда он возвращается в Петербург, то на заседании он рассказывает, что теперь просто необходимо действовать. Все это приводит к разрыву с масонами.

Главы 8-10
Пьер получает письмо от Элен, где она ему пишет, что очень соскучилась и желает с ним встретиться. Затем он получает приглашение от тещи. Он мерится с Элен. Он попросил у нее прощение, и сразу же появилось чувство счастья и радости.

Теперь Элен заняла очень важное место в обществе Петербурга. У нее есть свой салон. В этой ситуации Пьер очень достойная фигура, которая должен находиться с ней. Он недоумевает, как все не замечают, что она глупая. Также его раздражает, что в их доме частым гостем является Борис Друбецкой.

Глава 11
Дела у Ростовых не стали лучше, поэтому они принимают решение переехать в Петербург. У графа есть знакомый Берг, он вырос по карьерной лестнице. Он предлагает Вере стать его женой и получает положительный ответ.

Главы 12-13
Наташе исполнилось 16 лет. В гости к Ростовым приезжает Борис. Он без ума от Наташи, потому что теперь перед ним повзрослевшая, хорошая девушка. Он понимает, что он не остыл к ней, а интерес возрос сильнее. Он реже стал ездить к Элен и больше времени стал проводить в семье Ростовых. Но в один из вечеров Наташа разговаривает с матушкой о Борисе и говорит, что он вовсе ей не симпатичен. На следующее утро мать Наташи разговаривает с парнем, и он перестает у них появляться.

Главы 14-17
Состоится новогодний бал у одного из придворных Екатерины. Ростовы приглашены на этот бал. Для Наташи это первый ее бал, поэтому она переживает. На балу ей все очень нравится, у нее искрятся глаза. На балу присутствует Александр I, который и открывает бал. Болконский приглашает на танец Наташу и тут он чувствует, что он ожил и помолодел.

Глава 18
После бала Болконский понимает, что в Наташе есть что-то необычное, не присущее петербургским девушкам. Он совершенно потерял интерес к государственной работе. И как-то раз услышал смех Сперанского, который был наигранным, он сразу разочаровывается в нем, потому что понимает, что у него нет души, и ни какой он вовсе не идеал.

Глава 19
Андрей опять приезжает к семье Ростовых в гости. После вечера ему очень хорошо и спокойно на душе, но он еще не осознал, что влюблен в Наташу. И тут ему вспоминаются слова Пьера о счастье, в которое обязательно нужно верить.

Главы 20-21
Вечер у Бергов. На нем присутствовали Пьер, Борис, Андрей и Наташа. Пьер видит, что между Андреем и Наташей вспыхнули чувства. Но тут вмешивается Вера, которая рассказывает Андрею, что когда-то Наташа была влюблена в Бориса.

Глава 22
Андрей постоянно находится у Ростовых. Наташа говорит матери, что она влюблена в Болконского, причем еще с того момента в Отрадном. Андрей же делится с Пьером о своей любви к Наташе и желании жениться.

Состоится прием у Элен, но Пьеру все это не нравится. Болконский делиться с Пьером мыслями о том, что если ему кто-нибудь сказал, что он так полюбит, то он не поверил. Теперь для него мир поделился на две части: одна часть светлая, счастливая, с надеждами, и тут есть Наташа, а другая сторона темная и мрачная, потому что там нет Наташи.

Главы 23-24
Андрей просит, чтобы отец ему разрешил жениться, но он говорит, чтобы отсрочили торжество на год. Он говорит Наташе, что намерен жениться. Она счастлива, но расстраивается, что ее приходится переносить. Андрей говорит, то их помолвка тайна и если спустя год у нее будет желание выйти замуж, то свадьба состоится. Он приезжает к ним ежедневно и ведет себя в роли жениха. Но тут случилось, что возникла необходимость и Болконский вынужден уехать.

Глава 25
У отца Болконского сильно ослабло здоровье. Весь свой гнев он выплескивает на Марью. Зимой домой возвращается Андрей, но он ничего не рассказывает о чувствах к Ростовой. Его сестра отправляет письмо Жюли Каргиной о том, что она не верит, что Андрей решил жениться. Ее позиция против этой свадьбы.

Глава 26
Андрей отправляет Марье письмо, в котором пишет о помолвке с Наташей. И просит, чтобы она попросила отца сократить срок. Она отдает его отцу, но тот в ярости. Марья мечтает оставить и забыть о земных проблемах, но не способна покинуть отца и племянника.

Часть 4
Главы 1-2
Родители Николая Ростова просят его приехать в Отрадное, потому что их дела стали еще хуже. Юноша начинает заниматься хозяйственными дела, но осознает вскоре, что он ничего не смыслит. Николай видит, что Наташа изменилась в положительную сторону, но его не радует, что свадьбу перенесли.

Главы 3-6
Ростовы едут на охоту. Николай спускает собак на волка. Но все же героем стал крепостной Данила, он смог победить его голыми руками. В процессе охоты Николай знакомится с Илагиным.

Глава 7
Николай и Наташа едут в гости к дяде в Михайловку. Дядюшка их слыл благородным и бескорыстным чудаком, ему было предложено много хороших должностей, но постоянно на них не соглашался. Дядя играет на гитаре, и его игра вдохновляет Наташу на песни и пляски. Ростовы уезжают домой, в Отрадное.

Глава 8
Финансовые дела семьи Ростовых очень плохие. Поэтому графиня старается женить Николая на обеспеченной невесте. Она пишет письмо Жюли Каргиной и спрашивает ее о женитьбе на Николае, на что она отвечает положительно. Но Николай против этого и начинает проявлять интерес к Соне. Графиня не довольна.

Главы 9-11
Святки. Ростовы собрались вместе. Наташа печалиться, она думает, что с каждым днем становится старее и старее, а когда вернется Андрей, то она не будет как прежде. Графиня просит спеть дочь. Когда она поет, мать замечает, что в ней есть что-то из-за чего она не будет счастливой. Ростовы нарядные, в костюмах принимают решение, и нравится к соседям в Мелюковку.

Глава 12
Семья возвращается в свое имение. Николай понимает, что не хочет расставаться с Соней. Девушки гадают. Наташа ничего не видит в зеркале, а вот Соне показалось, что она заметила Болконского, и что-то красное и синее. Наташа тревожится за своего жениха.

Глава 13
Николай Ростов сообщает матери, что желает жениться на Соне. Но она даже слышать не хочет о решении сына. Она начинает ругать Соню. Мать и сын ссорятся. Но Наташе удалось избежать скандала. Договорились, что Соню никто притеснять не будет, но Николай не будет совершать никаких серьезных решение без согласия родителей. Он отбывает в полк, для приведения дел в порядок. Вернувшись, он все же намерен, женится на Соне. Наташа, ее отец и Соня едут в Москву

Часть 5
Глава 1
Пьер живет активной жизнью, общается в компании холостяков. Он не имеет желания компрометировать свою жену, поэтому едет в Москву, там его очень хорошо принимают. Также он начинает много читать.

Главы 2-3
Отец Болконского едет с Марьей в Москву. Марье трудно тут, потому что она не общается с божьими людьми, она находится в одиночестве. Болконский начинает сближаться с компаньонкой Марьи, ухаживает за ней. Состоялись именины князя Болконского старшего, где он делится своим мнением, что русские начнут выигрывать у Бонапарта тогда, когда перестанут вмешиваться в дела Европы и немцев. Но Растопчин видит и говорит, Франция идеал.

Глава 4
К Болконским часто приезжает Борис, и Марья совсем не обращает внимания на его учтивость. Пьер начинает расспрашивать ее о Борисе. Пьер спрашивает, Марья, согласится ли с предложением Бориса. Пьера этот ответ удивляет. Марья интересуется у него Наташей. Она говорит, что постарается подружиться с ней и расположить к ней отца.

Глава 5
Борис приезжает к Жюли Карагиной. Она ждет его предложения, но молодой человек пугается ее ярого желания выйти замуж. Анна Михайловна старается подтолкнуть сына к свадьбе, потому что у девушки хорошее приданное. Борис делает ей предложение руки и сердца.

Глава 6
Наташа и ее отец, а также Соня по приезду в Москву останавливаются у Наташиной крестной. Она обещает помочь с приданным Наташи. Она поздравляет свою крестницу и говорит, что неплохо было бы навестить Болконских, для того чтобы получить положительное отношение семьи Андрея.

Глава 7
Наташа и ее отец приезжают к Болконским, но девушке не нравится, как их приняли. Ей показалось, что Марья делает просто одолжение, а князь и вовсе вышел к ним в халате, ссылаясь, что не знал, что они приезжают. После этого отношения между Марьей и Наташей становятся еще хуже. Приехав к крестной, Наташа плачет.

Главы 8-10
Ростовы отправляются слушать оперу. Наташа размышляет о том, что чувствует к Андрею и считает это главным. Также Наташа замечает Элен и она восхищена ее красотой.

Начинается опера, но Наташа заметила в ложе Безуховой адъютанта, это был Анатоль. Он обращает внимание на девушку. Наташу приглашает Элен в свою ложу и знакомит их с Анатолем. Она понимает, что парень вовсе не плохой, даже не смотря на множество слухов, но в его обществе тяжеловато. И тут же она понимает, что теперь ее чувства к Андрею не чисты.

Глава 11
Анатоль прибыл в Москву, для того чтобы заключить выгодный брак для себя, остановился у Элен. Но далеко не всем известна история сроком в два года. Тогда он женился на девушке из небогатой семье, но в скором времени развелся, выслав ее отцу деньги за статус холостого человека. Он разговаривает с Долоховым о Наташе.

Глава 12
После того как Наташа посетила Болконских и театр, она сильно волнуется, не нарушила ли она обещание, которое дала Андрею. Элен приглашает Наташу на вечер. Об этом ее попросил Анатоль.

Глава 13
Наташа, ее отец, Соня отправляются на вечер у Элен. Но Наташе очень неудобно там, ей кажется, что она попала в какой-то безумный мир. Анатоль приглашает ее на танец и признается ей в любви, а затем целует ее. Вернувшись, домой она погружается в раздумья о любви.

Глава 14
Крестная Наташи говорит, что посещала Болконских и советует Ростовым уезжать в деревню и там ждать Андрея. Она отдает письмо Марьи, где та жалеет и просит не держать обиду на ее отца. Тут же Курагин присылает письмо Наталье, где сообщает, что больше не может быть без нее и если она ему откажет, то он устроит ее похищение. Она начинает думать, что любит его.

Глава 15
Наташа отправляет Марье письмо, где отказывает Андрею. Затем она видится с Курагиным и рассказывает Соне, что хочет с ним убежать. Но Соня убеждает, что она испортит себе жизнь и всячески старается предотвратить ее побег.

Главы 16-18
Анатоль делится с Долоховым о плане побега, который также включает венчание. Но Борис его всячески отговаривает, но Курагин его даже и не слушает. Похищение Ростовой срывается и Борис это замечает первым, поэтому помогает укрыться Анатолю.

Все планы Наташи стали известны, потому что ее крестная заставляет Соню все рассказать. Наташа сообщает ей, что написала отказ Андрею. Но крестная принимает решение все держать втайне от отца Наташи.

Главы 19-20
Марья Дмитриевна зовет Пьера. Он прибывает в Москву, но старается не встречаться с Наташей, потому что думает, что его чувства к ней намного сильнее, чем должны быть к невесте друга. Она рассказывает ему, что было сорвано похищение Наташи и разорвана помолвка с Андреем. И просит заставить Курагина уехать из Москвы, на что Пьер сообщает, что он женат. Пьер находит Анатоля у Элен. Он просто в ярости и говорит, что там, где они везде разврат. Пьер говорит, чтобы он вернул все письма Наташи и никому не рассказывать о том, что случилось. На следующее утро Анатоль едет в Петербург.

Глава 21
Наташа узнает, что о статусе Анатоля и хочет отравиться мышьяком. Пьер всячески хочет развеять все слухи и сомнения по поводу похищения Ростовой. Возвращается Андрей и отец отдает ему письмо. Он просит Пьера отдать все письма и портрет Наташе. Пьер старается напомнить ему о разговоре про прощение. Но Андрей говорит, что он не сможет никогда простить предательства. В доме Болконских радуются, и Пьер понимает, что Ростовым, здесь относились с призрением и сейчас только рады разладу между Наташей и Андреем.

Глава 22
Пьер отправляется к Ростовым, он чувствует жалость и любовь к Наташе. Разговаривая с ней, он говорит, если бы он не состоял в браке, то тот час же просил ее руки. Пьер видит комету 1812 года, которая предвещает что-то плохое. Но ему кажется, наоборот эта звезда соответствует его доброй, размякшей и цветущей душе.

Источник: chitatelskij-dnevnik.ru