Глава 1
Шёл 1805 год. Действие романа начинается в доме фрейлины Анны Павловны Шерер. К ней в гости зашёл князь Василий. Они беседуют о войне, обсуждают светские новости и детей князя – двух сыновей и дочь. Его дочь и старший сын – красивые, воспитанные и нравятся всем без исключения. А младший сын, Анатоль, кроме красивой наружности, не обладает больше никакими положительными качествами. Князя беспокоит, что он ведёт праздный образ жизнь и тратит много денег. Анна Павловна предлагает сосватать Анатоля и дочь князя Болконского – княжну Марью. Князь Василий одобряет эту мысль.

Глава 2
На вечере у фрейлины собралось светское общество: князь Василий со своей дочерью Элен, его старший сын Ипполит с товарищем, беременная княгиня Болконская (жена брата Марьи Болконской), аббат Морио и другие. В обществе появляется новое лицо – Пьер Безухов, незаконнорожденный сын Екатерининского вельможи. Хозяйке не нравится этот молодой человек потому, что она опасается, что он начнёт высказывать вслух свои мысли, которые противоречили взглядам окружающих. Для Пьера, приехавшего из-за границы, это был первый званый вечер в России, и потому, зная, что находится в интеллигентном обществе, старался внимательно прислушиваться к разговорам гостей.

Глава 3
Все гости Шерер делились на кружки по интересам и обсуждали интересующие их мысли. На вечер пожаловал виконт, которого хозяйка представила в самом выгодном свете. Гость стал развлекать слушателей забавными рассказами о политических деятелях. Анна Павловна старалась следить за всеми гостями, чтобы их разговор не становился слишком серьёзным. В самый разгар беседы виконта, она замечает, что Безухов о чём-то оживлённо беседует с аббатом. Поспешив к ним и переменив разговор на тему о климате, фрейлина присоединила их к общему кружку.

Глава 4
В это время в гостиную входит князь Андрей Болконский, муж Лизы. Он был красивым молодым человеком, но по его виду можно было догадаться, что все присутствовавшие на вечере ему наскучили, и, в особенности, его жена. Выясняется, что он собирается на войну с французами в качестве адъютанта Кутузова. Для князя Андрея приятной неожиданностью оказывается присутствие Пьера. Князь Василий со своей красивой дочерью собираются покинуть общество. На прощание, он просит Анну Павловну помочь освоиться Пьеру в обществе.

Глава 5
К князю Василию обращается с просьбой старая княгиня Анна Михайловна Друбецкая: она просит перевести её сына Бориса в гвардейский полк. В это время разгорается спор о Наполеоне между Безуховым, Болконским и виконтом. Пьер, заручившись поддержкой князя, считает Бонапарта героем. Спор заканчивает князь Ипполит своим анекдотом, который он не сумел рассказать так, чтобы слушатели его поняли.

Глава 6
Гости стали расходиться. Анна Павловна попрощалась с Безуховым, затем с Лизой Болконской, прося её поговорить о сватовстве Анатоля и княжны Марьи. Ипполит помогал собираться маленькой княгине, которая ему нравилась. Князь Болконский поторопил жену и пригласил Пьера приехать к ним. В доме Болконских, сидя в кабинете князя, Андрей и Безухов стали обсуждать, чем последний намерен заниматься и разговор перешёл на военную тему. Выясняется, что князю не нравится жизнь, которую он сейчас ведёт и это одна из причин, по которой он собирается на войну.

Глава 7
В кабинет входит жена князя. Узнав, что они обсуждают уход её мужа на войну, Лиза начинает говорить, что не понимает причин, по которой он хочет её оставить одну и отправить в деревню, в которой у неё нет друзей и не будет возможности посещать светские вечера. Муж просит её успокоиться, и княгиня, пожелав им спокойной ночи, уходит.

Глава 8
После ужина, Андрей признаётся другу, что несчастлив в браке и советует ему жениться как можно позже. Оказывается, молодые люди давно знакомы и являются приятелями. Безухов восхищается силой воли Болконского и отсутствием в нём мечтательности. Князь просит его перестать бывать в обществе Анатоля Курагина, младшего сына князя Василия, в доме которого живёт Пьер, потому что он весьма легкомысленный молодой человек. Молодой человек даёт слово своему другу.

Глава 9
Пьер, уехав поздно ночью от Болконских, не смотря на обещание, данное князю, решает поехать к Анатолю. У того собралась большая компания, в которой все много выпивали и ели. Приехавшего Безухова заставили выпивать тоже. Некий Долохов на спор выпивает целую бутылку алкоголя, стоя на выступе стены за окном. Решив продолжить гуляние, вся компания собирается ехать к кому-то, взяв с собой медведя, который находился в комнате.

Глава 10
Проходит какое-то время. Князь Василий Курагин выполнил просьбу Друбецкой и её сына Бориса перевели в гвардию Семёновского полка. Княгиня приезжает к своим родственникам Ростовым. Ростовы – большая семья: граф Илья, его жена Наталья, их дети – Николай, Наташа, Вера, Петя и осиротевшая племянница Соня. У графини и её дочки Наташи именины. Собирается много гостей, которые сильно надоели княгине. Устав от посетителей, она решает принять последнюю гостью – княгиню Карагину с её дочерью.

Гостья рассказывает о последних петербургских сплетнях, а также о пьяной выходке Анатоля Курагина, Долохова и Пьера Безухова. Эта выходка развеселила графа Ростова и остальных слушателей тоже.

Глава 11
В это время в комнату вбегает молодое поколение: Наташа Ростова, которой было 13 лет, её брат Николай, студент, самый младший, Петя Ростов, Соня, 15 лет и Борис Друбецкой, молодой офицер. Все они были оживлёнными забавной игрой с куклой Наташи, Мими. Николай и Борис – лучшие друзья. Правда, Друбецкой более общительный, нежели его друг. Борис отправляется подготоваливать карету для его отъезда с матерью.

Глава 12
В этой главе рассказывается о взаимоотношениях детей. Николай Ростов и Соня влюблены друг в друга, как и Наташа с Борисом. Соня приревновала Николая к Жюри Ростовой, с которой он мило общался лишь из вежливости. Даётся краткое описание старшей дочери Ростовых, Веры, которую в семье недолюбливали и не понимали, хотя она была не глупа. Посидев ещё немного, гости уезжают.

Глава 13
Николай находит обиженную на него Соню и просит у неё прощение. Девушка прощает молодого человека и они целуются. Видя это, Наташа зовёт Бориса и тоже целует его. Друбецкой обещает через 4 года просить её руки. Наташа счастлива.

Глава 14
Веру недолюбливали все в семье, даже её братья и сёстры. Когда графиня попросила её пойти к детям, девушка увидела, что они были по парам. Она не понимала их детской влюблённости и свысока разговаривала с ними. Наташа говорит, что они знают, что она влюблена в офицера Берга. И обидевшиеся на неё парочки, уходят в детскую.

Графиня Ростова и княгиня Друбецкая беседуют. Наталья Ростова хвалит подругу за то, что та заботится о своём сыне. Анна Михайловна волнуется, что ей не хватит денег на обмундирование Бориса, и поэтому она решает поехать с ним к его крёстному – графу Безухову, который находился при смерти. Она надеется, что он завещает что-нибудь молодому человеку. Граф Ростов, узнав, куда они уезжают, попросил передать приглашение на обед незаконнорожденному сыну графа, Пьеру Безухову.

Глава 15
Друбецкая с сыном поехали к графу Безухову. Она просит Бориса быть внимательным к крёстному. Хотя молодому человеку такое притворство не нравится, ради матери он соглашается. У графа Безухова они встречают князя Василия, который приходится ему родственником. Анна Михайловна благодарит Курагина за оказанную помощь и спрашивает о самочувствии графа. Она отправляет Бориса к Пьеру, чтобы тот передал приглашение от Ростовых.

Глава 16
Пьер Безухов не узнал сразу Бориса. Он решил, что это Илья Ростов, как потом оказалось, он всё перепутал: ведь сына звали Николаем. Молодой Друбецкой говорит Безухову, что ему не нужно денег его отца, и от этого заявления он понравился Пьеру ещё больше. Он пообещал, что приедет к Ростовым для того, чтобы ближе познакомиться с Борисом. Княгине не удалось поговорить с графом, потому что он никого не узнаёт. Она надеется на то, что тот упомянёт их в завещании и для этого она собирается приехать ещё раз.

Глава 17
Графиня Ростова переживала, что её подруге молодости приходится выпрашивать деньги. Она просит своего мужа дать ей 500 рублей. Граф Ростов, видя, как она расстроена, поручает своему слуге Митеньке, ведавшего всеми его делами, принести 700 рублей. Когда Анна Михайловна возвращается и рассказывает, что ей не удалось поговорить с графом Безуховым, Наталья Ростова просит её принять эти 700 рублей. Обнявшись, обе подруги плачут слезами радости.

Глава 18
Гости начинают съезжаться на праздник. Перед трапезой общество поделилось на две части: мужскую, которая беседовала в кабинете графа, и женскую, которая расположилась в гостиной. В мужском обществе разговор шёл на военную тему, в частности, о манифесте. Офицер Берг, в которого была влюблена Вера, хвастался своим повышением по службе.

Пьер Безухов приехал позже и с ним попытались завести разговор графиня Ростова и княгиня Друбецкая. Но из-за своей стеснительности, он отвечал им односложно. Приезжает крёстная Наташи Ростовой, княгиня Марья Дмитриевна Ахросимова, которую все боялись и уважали за её прямоту и грубоватые манеры. Она подарила маленькой имениннице серёжки и отчитала Пьера за его скандальную выходку.

За столом гости так же разделились на мужскую и женскую части. Соня ревновала Николая Ростова к Жюли Карагиной. Берг говорил о своей любви Вере, Борис называл сидящих за столом Пьеру, и переглядывался с Наташей. Пьер же по большей части, много ел и пил.

Глава 19
За столом разгорается спор о Бонапарте, громче всех спорили Шиншин, родственник графини, и полковник. Их спор прерывает вопрос юной Наташи о том, какое будет подаваться пирожное. Но никто не за эту выходку не рассердился на девочку.

Глава 20
Начались танцы. В перерыве между ними, Наташа успокаивала Соню, которая ревновала Николая к Жюли и переживала, что Вера всё расскажет графине. Юная Ростова успокоила девушку и сказала, что Пьер очень смешной. Потом девочка пригласила его танцевать. После танцев молодёжь стала петь, а после пения, граф стал танцевать с княгиней Ахросимовой, чей танец вызвал восторг у гостей.

Глава 21
Графу Безухову становится хуже. По прогнозам доктора, он мог умереть со дня на день. Князь Василий начинает беспокоиться о своей доле наследства и решает посоветоваться с одной из прямых наследниц графа, княжной Екатериной Мамонтовой. Становится известным, что Безухов писал прошение государю о том, чтобы Пьера признали его законным сыном. Если это оказывалось правдой, то всё наследство доставалось ему. Мамонтова говорит князю, где лежат все документы графа и обвиняет Друбецкую в том, что она настроила Безухова против сестёр Мамонтовых.

Глава 22
Анна Михайловна вместе с Пьером приезжает к его отцу. Проходя мимо покоев княжен, они видят, что Василий Курагин и княжна Мамонтова чем-то сильно встревожены. Друбецкая говорит Безухову, чтобы он ни о чём не волновался, что она будет соблюдать его интересы. Пьер ничего не понимает, но решает её послушаться.

Глава 23
Началось соборование графа Безухова. Собрались все родственники, слуги графа. После окончания обряда, Друбецкая привела Пьера к отцу для того, чтобы они смогли попрощаться. Молодой человек был в ужасе от того состояния, в котором находился его отец и был очень опечален этим. Когда Безухов-старший заснул, Анна Михайловна и Пьер вышли из покоев графа.

Глава 24
Разгорается скандал, участие в котором принимают княжна Катерина Мамонтова, княгиня Друбецкая и князь Василий. Анна Михайловна пытается забрать у княжны портфель, в котором находятся все бумаги графа. В самый разгар борьбы им сообщают, что граф умер. Княжна Катерина злится на Пьера потому что понимает, что всё наследство достанется ему. Князь Василий внезапно понимает, что он уже стал старым и плачет. Пьер проводит ночь у кровати отца в расстроенных чувствах. Княгиня Друбецкая возвращается к Ростовым и рассказывает все подробности произошедшего.

Глава 25
Читателя знакомят с Николаем Андреевичем Болконским, отцом князя Андрея Болконского. Он, вместе с дочерью Марьей, проживает в имении, которое находится в Лысых Горках. Его все знают как человека требовательного и строгого, даже по отношению к своей дочери. В его доме все живут по установленному распорядку, и старый князь сам учит Марью.

Князь передаёт ей письмо, написанное её подругой, Жюли Карагиной. В письме девушка рассказывает о том, что в Москве только и разговоров, что о предстоящей войне. Жюли так волнует эта тема ещё и потому, что Николай Ростов, в которого она влюблена, отправился добровольцем. Так же она рассказывает, что наследником всего состояния графа Безухова, стал его сын Пьер, которого признали законным. Девушке он не нравится и она пишет, что теперь за него все пытаются выдать своих дочерей. Так же подруга предупреждает княжну о том, что её считают выгодной партией для сына князя Василия, Анатоля. Письмо заканчивается просьбой передать известия об Андрее Болконском и его жене.

Княжна Марья пишет ответное письмо, в котором она сочувствует Пьеру и не соглашается с мнением о нём Жюли. Для княжны Болконской самое главное качество в его характере – это доброе сердце. Она говорит, что слышала о том, что князь Василий собирается к ним приехать, и, если отец решит, что ей нужно выйти за Анатоля, то она подчинится его воле. Про своего брата, Болконская пишет, что в скором времени ожидают его приезда вместе с женой, но он сам уйдёт на войну.

Княжна спохватывается, что из-за письма, она позже обычного начинает свою игру на клавикордах.

Глава 26
Неожиданно приезжает Андрей Болконский с Лизой. Мадмуазель Буриен очень рада видеть их. Они застают врасплох княжну Марью, которая очень рада видеть брата и его жену. Лиза и Марья обнимаются и плачут, затем маленькая княгиня начинает рассказывать последние новости из своей жизни. Княжна Марья спрашивает Андрея, когда он собирается идти на войну и получает ответ, что на следующий же день. Брат и сестра очень рады видеть друг друга после разлуки, и, дождавшись, когда проснётся отец, князь Андрей поспешил к нему.

Болконский-старший ради приезда сына сделал исключение в своём распорядке дня и разрешил ему присутствовать при его туалете. Князь Андрей был очень рад видеть отца и общался с ним так же как с Пьером. Николай Болконский просит его рассказать о последних военных новостях, но он невнимательно слушает своего сына. Всё больше воодушевляясь, Андрей передаёт все новости отцу, который их уже слышал. Закончив собираться, он говорит молодому князю идти в столовую.

Глава 27
За обедом собрались все домашние и архитектор, Михайла Иваныч, которого, по непонятным причинам, приглашал князь. Андрей, рассматривая портрет отца, высказал мнение, что даже у самого умного человека найдутся свои слабости. Княжна Марья не поддержала брата – для неё отец всегда всё делал правильно.

За обедом Николай Болконский общался с маленькой княгиней, которая боялась его. В разговоре со свёкром, она пересказывала много светских сплетен, что не нравилось старому князю. Во время разговоров между отцом и сыном возник спор из-за оценки действий Наполеона. Князь Андрей считал его прекрасным полководцем, Николай Андреевич придерживался другого мнения. Он считал, что французскому правителю просто повезло. Болконский-младший удивился тому, что хотя его отец никуда не выезжает из своей деревни, прекрасно осведомлён о положении дел государств Европы.

Обед закончился, а отец и сын каждый остался при своём мнении. Княгиня, не принимавшая участия в споре, доверительно сказала Марье, что князь очень умный и поэтому она его боится. Для юной княжны отец всегда был добрым.

Глава 28
На следующий день, Андрей Болконский собирается в путь. К нему подходит княжна Марья, чтобы поговорить перед отъездом. Она просит его не быть слишком строгим к Лизе, на что брат честно ей признаётся, что ни он, ни его жена не счастливы в браке. Княжна была очень религиозной и попросила князя взять с собой образок. Андрей, понимая, что для его сестры очень важно, обещает не снимать его. Он спрашивает, не тяжело ли ей жить с отцом, на что Марья отвечает, что она всем довольна.

По дороге в кабинет старого князя, он видит мадмуазель Бурьен, которая ему не нравится. Во время прощания с отцом, Андрей просит позаботиться о жене и сыне. Старый князь обещает выполнить его просьбу, даёт ему рекомендательное письмо, и, чтобы Андрей не увидел его переживаний, торопит с отъездом. Во время прощания с мужем, княгиня падает в обморок. Князь Николай выходит только после отъезда сына и увидев княгиню без чувств, уходит в свой кабинет.

Часть 2
Глава 1
Шёл октябрь, 1805 г. Кутузову предложили соединить своё войско с армией эрцгерцога Фердинанда и Мака. Русский полководец не считал эту идею удачной, поэтому он решил провести смотр отряда, который прибыл к крепости Браунау, чтобы показать, что русское войско ещё не готово.

Глава 2
На смотр полка приезжает Кутузов, в свите которого находятся Болконский, Несвицкий, приятель Андрея и корнет Жерков, который оказывается старым знакомым Долохова. В осматриваемом полку служит разжалованный Долохов, Болконский напоминает о нём Кутузову и тому возвращают эполеты.

Глава 3
Кутузов пытался объяснить австрийскому генералу, что австрийские солдаты могут справиться и без помощи русских. Он просит князя Болконского составить бумагу с описанием причин, по которым русская армия не может двигаться вперёд. Андрей Болконский изменился, находясь в армии: стал оживлённым и подавала большие надежды на военную карьеру. В это время к русскому главнокомандующему приходит знаменитый Мак, который подтверждает слухи о поражении австрийской армии. Становится очевидным, что столкновения русским и французам не избежать. Князь Андрей, понимая серьёзность сложившейся ситуации, находится в радостном волнении от того, что сможет принять участие в военных действиях.

Глава 4
Николай Ростов попал в Гусарский Павлоградский полк, в котором он служит юнкером. Молодой человек живёт в квартире вместе с ротмистром Денисовым. В этой главе рассказывается о том, как вархмистр Телятин украл кошелёк ротмистра, но Ростов уличил его в этом, но, осудив его в моральном плане, оставил ему деньги.

Глава 5
На квартире Денисова в разговоре между офицерами, Ростов рассказывает о Телянине и полковый командир делает ему замечание. Николай хочет получить удовлетворение за нанесённое ему оскорбление, но штаб-ротмистр и Денисов убеждают молодого человека, что он неправ и Ростов приносит свои извинения. В это время к ним приходит Жерков и сообщает новость о поражении австрийской армии и говорит, чтобы они готовились к наступлению.

Главы 6 - 7
Кутузов отступил к Вене, приказав уничтожить за войском мосты. Несвицкий был прислан главнокомандующим. После небольшого отдыха, он отправляется на переправу, чтобы поторопить отстающих, и проследить за уничтожением моста. Начинается обстрел переправы. В это время появляется Денисов и требует, чтобы ему дали пройти с его эскадроном.

Глава 8
На мосту началась давка. Несвицкий перепутал поручение, но прибывший Жерков передал нужные поручения полковнику. Эти два офицера наблюдали вдали от выстрелов за происходящим. Поджечь мост должен был эскадрон Денисова. Во время картечи появились первые раненые. Николай Ростов старался держаться мужественно, но потом он оказался среди тех солдат, которые побежали за гусарами. После этого юноша стал считать себя трусом. Русские смогли поджечь мост раньше французов.

Глава 9
28 октября Кутузов со своей армией переправился на левый берег Дуная, а 30 числа разбил дивизию Мортье. И пусть эта победа была омрачена потерями солдат, ранеными, она подняла боевой дух войска. В армии стали ходить слухи об отступлении Бонапарта. Князь Андрей участвовал в военных действиях и справлялся со всеми делами, которые ему поручал Кутузов. Главнокомандующий отправил его с известием об этой победе к австрийскому двору.

Глава 10
Князь Болконский остановился у своего знакомого русского дипломата Билибина и рассказывает ему о прохладном приёме. Билибин отвечает, что нет ничего удивительного, потому что это победа русской армии, а не австрийской. Князю Андрею становится известно, что Вена взята французами и что большинство считает, что эта кампания проиграна. Болконский заснул, думая о ожидавшем его приёме у императора.

Главы 11-12
В обществе Билибина князь Андрей встретил Ипполита Курагина, которого когда-то он ревновал к своей жене. Билибин обещает показать Болконскому все прелести Брюнна. Князь рассказывает императору все подробности сражения и его награждают орденом Марии-Терезы 3 степени. Вернувшись к дипломату, он видит, что тот собирает вещи и узнаёт, что французы перешли мост в Вене и скоро будут на берегу Дуная. Князь Андрей спешит предупредить русскую армию.

Глава 13
Князь Болконский с трудом отыскивает армию и Кутузова. Пройдя к главнокомандующему, он узнаёт, что даны приказания к сражению. Кутузов отправляет авангард Багратиона сдерживать французов и со слезами на глазах прощается с ним. Болконский просится в авангард Багратиона, но Кутузов его не пускает.

Глава 14
Французы стремились прервать связь между войсками Кутузова и России. Чтобы это предотвратить, был послан авангард во главе с Багратионом. Мюрат решил, что маленький отряд – это и была вся русская армия, предложил перемирие на три дня, чтобы дождаться подкрепления из Вены. Для Кутузова это была единственная возможность дать отряду Багратиона отдохнуть. Наполеон разгадал хитрость главнокомандующего и написал об этом Мюрату, и сам поехал со своим войском.

Главы 15-16
Кутузов всё-таки разрешает ехать Болконскому к Багратиону. Приехав туда, Андрей видит, что всё спокойно, потому что Мюрат ещё не получил письмо Бонапарта. Князь знакомится с капитаном Тушиным и проникается к нему симпатией. Позже он снова встречается с капитаном, проходя по батареи, который был занят тем, что чертил у себя в блокноте расположение войск французов. В это время в центр балагана, устроенного солдатами, падает пушечное ядро.

Главы 17-18
Мюрат, узнав, что его обманули, решил реабилитироваться в глазах Наполеона и уничтожить до его прихода маленькую армию и открывает огонь. В это время Багратион с Болконским объезжают весь авангард. Тушин, не дожидаясь приказаний, решил поджечь деревню. Князь Багратион отдаёт приказание Жеркову ехать на левый фланг и сказать, что им надо отступать. Через какое-то время, в окружении пороха и дыма, Багратион с криком «Ура!» начал атаку, что смогло обеспечить отступление правого фланга.

Глава 19
Благодаря действиям батареи Тушина, получается отступление правого фланга – французы отвлекаются на пожар в Шенграбене. Жерков не передал приказание Багратиона, потому что ему стало страшно. В это время, командующие левого и правого флангов спорят между собою. Эскадрон, в котором был Ростов, окружили французы. После команды Денисова началась атака. Под Николаем ранили лошадь и, упав на землю, он вместо того, чтобы стрелять во врагов, кинул пистолет в француза и побежал. Француз ранил его в руку, но Ростов добегает до кустов, в которых были русские стрелки.

Глава 20
Бой был не в нашу пользу. Но всё смогла изменить рота Тимохина, которая внезапно из-за леса напала на французов. В этой же роте служил Долохов, который отличился тем, что взял в плен двух французских офицеров и, несмотря на ранение, остался на фронте. Про тушинскую батарею вспомнили только тогда, когда прикрытие ушло в самый разгар боя. Однако, благодаря энергичному руководству Тушина, с его батареи велась активная стрельба, из-за которой французы решили, что именно там расположены основные силы противника. Тушин из-за проснувшегося азарта не сразу понял, что ему было несколько раз приказано отступать. Лишь когда приехал Болконский и помог отвести Тушину орудия, батарея отступила. Потом Андрей уехал.

Глава 21
По дороге Тушин помогает молодому контуженному офицеру – это был Ростов. По прибытии в деревню, капитана вызывает к себе Багратион. Князь спрашивает Тушина, почему он оставил два орудия, на что он отвечает, что людей не хватало, чтобы не говорить, что прикрытие покинуло батарею в самый разгар боя. Его выручает Болконский, рассказывая как всё было Багратиону. Тушин сердечно благодарит Андрея. Тем временем, у Ростова начинается бред и жар. На следующий день остаток авангарда Багратиона присоединяется к армии Кутузова.

Часть 3
Глава 1
Князь Василий сближается с Пьером и ради выгоды хочет его женить на своей дочери. После получения наследства, все в обществе вдруг стали к нему очень хорошо относиться. Василий Курагин решает перевезти Безухова в Москву. Молодой граф внушает себе, что он влюблён в Элен, хотя она и кажется ему глупой.

Глава 2
Пьер Безухов всё никак не может решиться сделать предложение Элен Курагиной. После празднования её именин, когда все гости разъехались, князь Василий помогает Безухову сделать предложение его дочери. Элен принимает его и через какое-то время они женятся.

Глава 3
Князь Василий вместе с Анатолем собирается к князю Болконскому. Это известие не радует старого князя, потому что он презирал князя Курагина. В день их приезда, он был не в духе и под его горячую руку попали все, даже маленькая княгиня, которая очень боялась его. Мадмуазель Бурьен и Лиза пытаются привести в порядок княжну, которая была не очень красивой внешне, но обладала внутренней красотой. Княжна Марья сомневалась, стоит ли ей соглашаться на брак с нелюбимым, но ей было стыдно от таких мыслей.

Главы 4-5
Княжна спускается вниз и знакомится с Курагиными. Она старается быть милой со всеми, но отец начал отпускать замечания по поводу внешнего вида дочери, чем расстраивает её. Между Анатолем и Бурьен возникает симпатия. На следующий день, князь Болконский говорит дочери, что ей надо будет решить самой выходить замуж за Анатоля или нет. Княжна обещает подумать. Выходя из кабинета отца, она видит француженку в объятиях Анатоля. Позже она успокаивает её и говорит, что не сердится. Марья сообщает отцу и князю Василию, что она не выйдет замуж за Анатоля. Княжна решает, что в самопожертвовании заключается смысл её счастья.

Глава 6
В доме Ростовых долго не было новостей от Николая. Приходит письмо, в котором сообщается, что он получил ранение, но за его жизнь опасаться не следует и его произвели в офицеры. Вскоре весь дом знал о Николае и все стали писать ему письмо, которое должны были передать через Бориса Друбецкого.

Глава 7
Письмо дошло до Николая тогда, когда должен был состояться смотр двумя императорами русским и австрийским. Ему нужно было дойти до Бориса, у которого было письмо. Борис служил вместе с Бергом и встреча старых друзей была тёплой. Они обменивались военными рассказами, и в тот момент, когда Ростов рассказывал о своём ранении, вошёл Болконский, который благосклонно относился к Борису. Николай и Андрей не понравились друг другу и Ростов чуть было не вызвал его на дуэль. Но князь смог увести разговор в другое русло и ушёл.

Глава 8
На следующий день проходил смотр российского и австрийского войск императорами. Николай был готов умереть за императора, он был в таком восхищении, что даже находившийся в свите Болконский не испортил ему настроения. После смотра все были уверены в победе.

Глава 9
Борис решается попросить князя Андрея помочь в продвижении по службе. Болконский обещает устроить его к князю Долгорукому, но не успевает, поэтому продвижение Друбецкого откладывается. На другой день выступили в поход, и Борис до Аустерлицкого сражения оставался в Измайловском полку.

Главы 10-11
Был занят город Вишау и взят в плен французский эскадрон. Ростов видел государя и ещё больше стал восхищаться им. Император Александр очень переживал, когда видел раненых, что ещё больше возвеличивало его в глазах Николая. К российскому императору приходит французский парламентёр и предлагает личную встречу с Наполеоном. Император отказывает и передаёт дело Долгорукому. Французские войска отступали и все находились в ожидании решающего сражения. У Болконского был план флангового сражения, который он пытался рассказать Долгорукому, но тот посоветовал ему показать его Кутузову. На военном совете, Кутузов почти ничего не слушает о плане, потому что важнее всего выспаться. Андрей начинает задумываться о том, что он может погибнуть во время сражения и думает о своей жизни.

Главы 12-17
В этих главах рассказывается о сражении. Наполеон двинул главные силы на колонну Кутузова. Сам Кутузов был раздражительным, потому что ему не нравилось, как выполняется план сражения. Он приказал отступать и только князь Болконский оставался рядом с ним. Бежавшую батарею стали обстреливать французы, они выстрелили в Кутузова. Болконский подхватил выпавшее знамя и с криком «Ура» бросился к батарее, но упал от удара по голове, и кроме неба, он больше ничего не видел.

Глава 18
Ростова посылают с поручением к главнокомандующему. По пути он слышит выстрелы – это русские и австрийцы стреляют друг в друга. Он ищет Кутузова, но ему говорят, что его убили. Ростов видит государя, но понимает, что тот слишком устал и не передаёт ему поручение.

Глава 19
Бой проигран. К истекающему кровью Болконскому подъезжает Наполеон и приказывает позаботиться о нём. Князь оказался в госпитале, где ему вернули образок княжны Марьи. Он мучается от бреда и лихорадки. Он оказывается среди безнадёжно больных, которых оставили на попечение жителей.

Источник: chitatelskij-dnevnik.ru