Часть 1.
Глава 1.
1812 год 12 июня. Границы Российской империи пересекают отряды Западной Европы. Армия французов выступает под предводительством Наполеона Боанапарта. Причины для принятия данного решения каждый из современников (а затем и потомков) видит и объясняет по-своему.

Глава 2.
29 мая. Наполеон, высказав свое мнение императору, принцам и королям, находящимся в Дрездене, направляется в Польшу. Французские отряды получают приказ двигаться в сторону границы России. Данным решением Боанапарт резко меняет мнение, высказанное им в письме российскому императору о нежелании воевать с Россией.

Французы форсируют Неман и нападают на Россию.

Глава 3.
Россия не готова к войне. Отношение к данному вопросу императора и главнокомандующих крайне легкомысленно. Александр развлекается на балах и праздниках, устраиваемых для него в Вильне. «...известие о переходе французами Немана было особенно неожиданно после месяца не сбывавшегося ожидания, и на бале!»  Русский император предлагает Наполеону покинуть территорию его государства. В ином случае Россия окажет сопротивление.

Глава 4.
С 13 на 14 июня с депешей к Наполеону отправлен генерал-адъютант Балашов. Французский унтер-офицер не спешит соблюдать нормы уважения по отношению к посланнику. Близ деревни Рыкотны Балашов беседует с Мюратом (называемым себя неаполитанским королем). Со стороны Мюратона тон был фамильярный и добродушный. Следуя дальше, Балашов вновь задержан французскими часовыми. Русскому посланнику предстоит встреча с генералом Даву.

Глава 5.
Даву – «Аракчеев императора Наполеона». Разговор французского маршала и русского генерал-адъютанта не складывается. Даву требует предъявить пакет.

Через четыре дня Балашов вновь оказывается в Вильне. С той лишь разницей, что теперь это место дислокации французов.

Глава 6.
Наполеон принимает Балашова в доме, где несколько дней назад адъютант общался с Александром. Французский предводитель настаивает на своем нежелании вести войну с Россией. На предложение Балашова покинуть захваченные земли, разгневанный Наполеон обвиняет в случившемся российского императора. Александр не должен был заключать дружеские отношения с англичанами и турками.

Глава 7.
За обедом Наполеон делится с Балашовым неприятным для себя фактом – император Александр опрометчиво сблизился со всеми недругами Боанапарта.  Он недоумевает по поводу желания Александра осуществлять командование русской армией - «его дело царствовать, а не командовать войсками».

Адъютант исполняет свои обязанности, подробно пересказав Александру слова Напалеона.

Россия вступает на путь войны.

Глава 8.
С целью дуэли с Курагиным Андрей направляется в Петербург. Здесь Кутузов предлагает князю присоединиться к турецкой армии в составе русского войска. Андрей входит в состав Западной армии. Следуя к месту службы Андрей заезжает в родительский дом. Отношения в семье напряженные. Андрей недоволен поведением отца. Его расстраивает холодность, демонстрируемая старшим Болконским по отношению к сыну.

С абсолютным непониманием своих мотивов Андрей продолжает путь в армию.

Глава 9.
Дрисский лагерь. Штаб-квартира русской армии. Политические партии недооценивают всей степени нависшей угрозы. Они недовольны стратегией, используемой русскими войсками. Александру направляется письмо с просьбой покинуть театр военных действий, и осуществлять руководство военной компанией из столицы.

Глава 10.
Французы наступают. Русский император производит досмотр Дрисского лагеря, возглавляемого генералом Пфулем и вызывающего недовольства военачальников.

Андрей Болконский общается с генералом Пфулем. Генерал проявляет типичные черты стратега-теоретика, хорошо разбирающегося в картах и довольно плохо в реальных военных действиях.

Глава 11.
Военный совет долго и горячо обсуждает план действий, разработанный Пфулем. Предлагалось несколько вариантов, при этом было очевидно, что каждый из них имеет как свои достоинства, так и недостатки.

Андрей, наблюдая за происходящим, принимает решение продолжить службу не в штабе, а в действующей армии.

Глава 12.
Николай Ростов причислен к Павлоградском полку. Полк отступает, приближаясь к русским границам со стороны Польши.

Среди военных распространяется история Раевского, взявшего с собой в атаку двух несовершеннолетних сыновей. Ростов не разделяет восхищения соотечественников. Николай считает безответственным подвергать такой опасности маленьких детей, допуская при этом немалую степень преувеличения, допущенного для поднятия боевого духа армии.

Глава 13.
Заброшенная корчма. Здесь от дождя укрываются полковой доктор со своей женой, Ростов Ильин и три офицера. Промокшие и озябшие «постояльцы» устраивают чаепитие из самовара на грязной воде и карточную игру в короли. Присутствующие забавляются приступом ревности доктора к Марье Генриховне.

Глава 14.
Третий час ночи. Получен приказ о выступлении к Островне. Французы преследуют русское конное войско. Среди улан находится эскадрон Николая Ростова.

Глава 15.
Николай оценивает ситуацию и ведет русских уланов в атаку. Противник терпит поражение. Ростов пленяет офицера, за что назначается командиром гусарского батальона и получает награду – Георгиевский крест.

Ростов философски относится к своему героическому поступку. Он сочувствует французам, думая, почему надо убивать противника, который находится в страхе. «У меня рука дрогнула. А мне дали Георгиевский крест. Ничего, ничего не понимаю!"

Глава 16.
В Москву возвращаются Ростовы. Наташа тяжело переживает расставание с Андреем. Врачи не в силах определить причину болезни девушки. Постепенно здоровый молодой организм возвращает Наташу к привычному образу жизни.

Глава 17.
Наташа сторонится всех, общаясь лишь с Пьером Безуховым. Безухов безнадежно влюблен. Он не имеет сил признаться в этом Наташе. Девушка, искренне отвечающая на внимание Пьера, не замечает его любовных мук.

Вспомнив Агрофену Ивановну, юная Ростова начинает посещать церковь. При этом девушка ощущает «возможности новой, чистой жизни и счастия».

Глава 18.
11 июля. Издан манифест по формировании народного ополчения. Москву будоражат разговоры о результатах военной компании. Воскресенье. Ростовы присутствуют на службе, проводимой у Разумовских. Батюшка в молитве просит спасти Россию от напавших на нее врагов. Наташа присоединяется к просьбам о спасении, о прощении и счастьи.

Глава 19.
Думы Безухова полностью посвящены Наташе. Брат Пьера, являющейся масоном, говорит о предсказании, содержащемся в Апокалипсисе Иоанна. Пророчество о явлении Наполеона. Безухов увлекается цифровыми вычислениями с именем Наполеона, получая, в результате 666 – «число зверя». Тот же результат Пьер получает в результате вычислений собственного имени. Безухов объясняет это как высшую связь между ним и французским захватчиком. Пьер решает – его наивысшее предназначение – остановить Наполеона Боанапарта.

Глава 20.
Во время обеда у Ростовых Пьер слышит от Наташи слова признания в значимости его фигуры в ее жизни. Наташу по-прежнему волнует вопрос – простит ли ее князь Андрей. В порыве нежных чувств Пьер не в силах ответить Наташе.

Манифест о сложном положении России и об особой надежде на Москву Ростовы зачитывают вслух.

Безухов намерен пойти на военную службу. Родители не одобряют его решения.

Пьер принимает решение не посещать больше дом Ростовых. Слишком велики его чувства к Наташе.

Глава 21.
Александр I пребывает в Москву. Безухов намерен лично просить у него разрешения о прохождении воинской службы. Оказавшись в голосящей толпе, Пьер решает этого не делать. Сам не понимая зачем, Пьер поднимает кусочек бисквита, выпавший у императора после обеда в толпу.

Безухов настроен категорично, он сообщает домашним, что намерен бежать на войну если ему по-прежнему будут чинить препятствия.

Глава 22.
Слободский двор. Собрание купцов и дворян. Они не желают вкладываться в военную компанию. Пьер Безухов хочет возразить, высказав свое мнение, но возгласы собравшихся не дают ему такой возможности.

Глава 23.
Появление императора и его пламенная речь о героических действиях русской армии и важности участия каждого меняют их мнение. Дворяне и купцы жертвуют на благое дело весьма значительные суммы.

Пьер Безухов жертвует тысячу человек вместе с содержанием. Его зачисляют в войско.

Часть 2.
Глава 1.
Анализ войны 1812 года. Размышления на тему роли в данной войне Наполеона и Александра. Вывод автора – волеизъявление двух сильных фигур в данной войне ни на что не влияло.

Французы продвигаются к Смоленску. Жители не могут допустить захвата города. Они сами поджигают город.  Направляясь в Москву, в надежде там найти защиту и спасение, жители Смоленска заходят в другие города и настраивают народ на борьбу с врагом.

Глава 2.
Андрей Болконский пишет письмо отцу с подробным рассказом о ходе войны и настоятельно советует семье перебраться в Москву. Отец Андрея оставляет без внимания просьбу сына. Он уверен, что до Лысых Гор француз не дойдет. Неман – максимальный рубеж куда сможет продвинуться неприятель.

Глава 3.
Управляющий имением Болконских Алпатыч собирается в Смоленск. Отдача распоряжений старого князя управляющему занимает больше двух часов.
Глава 4.
4 августа. Вечер. Алпатыч добрался до города. Смоленск горит. Смоленск в осаде. Местное население спешно собирает пожитки. Русские войска пока еще в городе.  Князь Андрей через Алпатыча в письме просит семью как можно быстрее переправиться в Москву.

Глава 5.
Лысые Горы. Сюда, перед возвращением в полк, заезжает Андрей Балконский. Родные в Москве. Вид купающихся солдат вызывает в Андрее самые ужасные чувства, связанные с пониманием того, что это всего лишь веселящееся «пушечное мясо».

Багратион обращается с письмом к Аракчееву с обвинениями в адрес военного министра Барклая де Толли (являвшегося главнокомандующим). Нельзя было оставлять Смоленск. Позиции французов складывались не в их пользу. Причина неверных решений, считает Багратион, в том, что управляет русской армией не одна голова, а две.

Глава 6.
Салон Элен (Петербург). Посетители салона дискутируют о войне как о чем-то несерьезном и быстро проходящем. Василий позволяет себе достаточно резкие критические замечания в адрес Кутузова. Назначение Кутузова главнокомандующим всей российской армией резко меняет мнение князя на его счет. Василий занимает позицию его заступника.

Глава 7.
От Смоленска французы движутся к Москве. Наполеон настойчиво ищет нового сражения (Вязьма, Царево-Займище). «...но выходило, что по бесчисленному столкновению обстоятельств, в ста двадцати верстах от Москвы, русские не могли принять сражения».

Глава 8.
Семейство Болконских. Старый князь тяжело болен. Марья ухаживает за отцом, ловя себя на мысли скорейшего освобождения от жесткого и беспрекословного подчинения его воле. Она задумывается о любви и семейном счастье. Такие мысли пугают Марью как дьявольское искушение. Почувствовав себя лучше, старик просит Марью простить его. Говорит о последних днях России, впадает в беспамятство, бредит. Случается еще один удар, Балконский умирает.

Глава 9.
Незадолго до смерти князя с поручением Андрея Алпатыч приезжает в Богучарово. Он наблюдает особый характер мужиков и их мнение по поводу происходящего. Приказ по сбору подвод для отъезда из имения остается невыполненным. Не помогают и попытки Алпатыча убедить местного старосту исполнить приказ.

Глава 10.
Марья скорбит по отцу, обвиняя себя в его кончине. Ей стыдно за свои тайные желания. Не желая оказаться в плену у французов, Марья решается уехать в Москву, взяв с собой крестьян. Староста Дрон (управлявший имением лет тридцать) получает распоряжение о подготовке подвод.

Глава 11.
Крестьяне приходят к княжескому дому и в грубой форме высказывают Марье свое несогласие.

Глава 12.
Ночь. Марья не спит. Она снова и снова переживает потерю отца и дни предшествующие его кончине.

Глава 13.
Богучарово. Княжна Марья встречается с Николаем Ростовым. Марья доверительно рассказывает Николаю о самовольстве крестьян. Николай, прибывший в Богучарово с целью поиска корма для лошадей, обещает Марье свою защиту и помощь в переезде в Москву.

Глава 14.
Николай Ростов держит свое обещание. С его помощью богучаровские мужики прекратили бунт. Марья влюбляется в Ростова, понимая, что никогда и никому не признается в этом. Николай также испытывает нежные чувства к Марье. Ростова посещают мысли о том, что брак его и Марьи стал бы радостным событием для всех.

Глава 15.
Царево-Займище. Главная квартира. Встреча Кутузова, Андрея Болконского и Денисова. Болконский и Денисов в беседе делятся воспоминаниями о любви к Наташе Ростовой. Говорят об этом как о чем-то очень далеком.

Денисов и Кутузов обсуждают сложившуюся ситуацию. Главнокомандующий не уделяет должного внимания плану Денисова по ведению партизанской войны. Его принципы и взгляды были несколько иными.

Глава 16.
Балконский получает приглашение главнокомандующего продолжить службу рядом с ним. Андрей отказывается. Кутузов с пониманием относится к решению Андрея. Он с уверенностью говорит о поражении французской армии, но для этого необходимо подождать.

Глава 17.
Французы приближаются к Москве. Сама Москва, никак не реагируя на сообщения о неминуемой угрозе, продолжает жить мирной жизнью.

Глава 18.
Пьер Безухов направляется в расположение войсковой части, находящейся в Можайске. Данному решению предшествовали длительные колебания и раздумья. Картины, открывающиеся по пути следования Пьера с войском, приводят его к мысли о необходимости самопожертвования ради освобождения.

Глава 19.
Бородинское сражение. Оно не являлось значимым ни для русских ни для французов. Полностью разрушив все стратегические планы, неожиданно начавшись на просматриваемой со всех сторон местности, оно получило вполне логичный финал – огромные потери как с одной, так и с другой стороны.

Глава 20.
Пьер внимательно рассматривает ополченцев, следовавших мимо. Его голову занимает одна мысль – скольким из этих людей уготованы раны, страдания, смерть, как они могут думать не о смерти, а о чем-то другом.

Глава 21.
Безухов пребывает к месту службы. На поле боя идет молебен с иконой Смоленской Божьей матери, привезенной из Смоленска.

Глава 22.
Пьер Безухов встречает своих знакомых. Для себя он отмечает, что блеск и азарт в глазах офицеров вызван стремлениями личного характера, а не переживаниями за судьбу России. Во время общения со знакомыми на Пьера обращает внимание Кутузов. По приглашению Кутузова Безухов следует к нему и замечает Долохова. Кутузов кидает несколько слов Безухову, приглашая к своему привалу.

Встреча с Долоховым, раненым прежде Пьером на дуэли, повлекшей ссору между молодыми людьми, приносит примирение. Ожидаемое сражение и неизвестность волнуют. Долохов приносит свои извинения Безухову за причиненную обиду. Пьер в порыве чувств обнимает Долохова.

Глава 23.
Свита Бенисгена вместе с Безуховым направляется к селу Бородино. Бенисген ведет осмотр позиций, активно обсуждая это с другими.

Глава 24.
Близится время сражения. Болконский испытывает сильное волнение. Такие же чувства посещали его перед Аустерлицем. Болконский встречает Безухова. Ему неприятно видеть человека, напоминающего о прошлом. Безухов замечает настроение Болконского и чувствует неловкость.

Глава 25.
Офицеры, среди которых находятся Болконский и Безухов обсуждают военные действия, ожидаемое сражение, касаются личности Кутузова. Андрей полностью разделяет взгляды Кутузова, утверждавшего, что результат зависит от случайности и народа, а успех заложен в чувствах солдат. Вера Болконского в победу непоколебима. Французов Андрей характеризует как врагов, посягнувших на его дом, и значит, их надо уничтожать. Андрей и Пьер расстаются.  Андрей чувствует, что больше они не увидятся.

Глава 26.
Префект Боссе заверяет Наполеона - до триумфального входа в Москву императора отделяет не более трех дней. Накануне Бородинского сражения Боанапарт обращается к своей армии. Наполеон уверен, что они принесут ему долгожданную победу.

Глава 27.
Наполеон Боанапарт на поле предстоящего сражения. Идет оценка диспозиции, отдаются приказы. Многие из них оказываются нереальны в исполнении.

Глава 28.
Размышление о ключевых исторических событиях и роли в них значимых исторических личностей. Упоминаются Петр I, Наполеон Боанапарт, Карл IX. Следует вывод – путь истории предначертан заранее.

Глава 29.
С рассветом начнется Бородинское сражение. Наполеон старательно скрывает свое волнение. Боанапарт интересуется мнением своего адъютанта о предстоящей встрече с русскими войсками. Тот повторяет слова своего командира, произнесенные в Смоленске – вино откупорено, надо его выпить. Наполеон согласен.

Глава 30.
Безухов наслаждается панорамой, открывающегося перед ним сражения. Он находи увиденное весьма неожиданным для себя и даже величественным. Пьер следует за генералом, желая быть в самом центре происходящего.

Глава 31.
Передовая. Безухов. Пьера окружают раненые и убитые. Адъютант Раевского провожает Пьера к генералу Раевскому к месту расположения его батареи.

Сражение идет полным ходом. Пьер видит несколько десятков убитых солдат. Он отмечает героизм русских, отбивающих атаки французов несмотря на явный недостаток боеприпасов. Испытывая желание помочь, Пьер видит что делает солдат и направляется к ящикам со снарядами. Неожиданный удар рядом опрокидывает Безухова. Пьера откидывает в сторону. Пришедший в себя он видит лишь оставшиеся от ящика щепки.

Глава 32.
Батарея генерала Раевского подверглась атаке французских отрядов. Безухов вступает в рукопашный бой с французским солдатом. Физическое преимущество на стороне Пьера. Он уклоняется от пролетающего рядом ядра. Француз вырывается и убегает. Безухов спешно возвращается в расположение батареи Раевского. Ему все время кажется, что мертвые тела, которыми устлано поле боя, хватают его за ноги. Масштабы гибели ужасают Безухова. Он надеется, что французы, поняв, виновниками какого горя они являются, прекратят битву. На деле атака становилась все сильнее.

Глава 33.
Наполеон в трубу наблюдает за ходом сражения. Ему сложно отличить своих солдат от русских. На поле боя все перемешались. Наполеон все чаще отдает неверные приказы. Его распоряжения запаздывают. Исход сражения все больше начинает зависеть не от воли военных стратегов, а от стихийной воли бьющейся толпы.

Глава 34.
Наполеон наблюдает всю бессмысленность происходящего. Ему становится скучно, и он ведет беседы на отвлеченные темы. Наполеон сомневается в победе. Война видится ему чем-то страшным и никому не нужным.

Глава 35.
Кутузов наблюдает за ходом сражения. В его планы не входит изменение ситуации. Он предоставляет возможность народу, и ситуации развиваться по собственному сценарию. Главная задача Кутузова – поддержка боевого духа солдат.

Глава 36.
Французы ведут обстрел полка Андрея Болконского, находящегося в резерве. Болконский демонстрирует излишний героизм и получает ранение в живот от разорвавшегося рядом ядра. Андрея транспортируют в госпиталь. Он думает о том, что не хочет и не готов умереть сейчас.

Глава 37.
Перевязочный пункт. Болконский видит среди Курагина в числе раненых. В результате операции он лишился обеих ног. Болконский бредит. Ему видится бал, Наташа, Курагин. Андрею жалко Наташу.

Глава 38.
Наполеон видит тысячи убитых. Он приходит в ужас, понимая, что во всем этом есть его вина.

Глава 39.
Значение и итоги сражения под Бородино. С исторической точки зрения русские потерпели поражение. С точки зрения автора романа, Бородинское сражение русские выиграли, доказав противнику свое моральное превосходство и указав ему на его нравственную неполноценность.

Часть 3.
Глава 1.
Силы, влияющие на ход исторических событий – что это? Никто из власти имущих не является законодателем истории. Народом и его поступками управляет нечто малое, невидимое простому глазу.

Глава 2.
Наполеон со своими войсками неуклонно движется к Москве. Русские войска отступают. И чем дальше уходят войска, тем сильнее растет среди солдат озлобление против врага.

Глава 3.
Поклонная гора. Кутузова. Совет генералов русской армии. Всем очевидно, что возможностей для обороны Москвы нет.

Глава 4.
Кутузов держит военный совет с генералами в Филях. Решается вопрос: принять сражение за Москву, заведомо понимая, что проигрыш неизбежен или оставить город без боя и тем самым сохранить силы и людей. По мнению Бенигсен о добровольной сдаче города не может быть и речи. Мнения резко разделились. Кутузов принимает решение об отступлении.

Глава 5.
Москвичи покидают город. Все ценное грузится на повозки и вывозится.  Горожане, не имеющие возможности взять с собой вещи – поджигают дома вместе со всем содержимым. Ничего не должно достаться врагу. Граф Ростопчин крайне недоволен происходящим. Генерал-губернатор убеждает жителей не покидать Москву.

Глава 6.
Элен Безухова заводит новые знакомства. Среди них вельможа и иностранный принц, а так же католический иезуит. Поддавшись его влиянию Элен принимает католическую веру, думая о Безухове как о стороннике ложной религии.

Глава 7.
В письме Элен просит у Пьера согласия на развод. Она намерена второй раз выйти замуж и всячески готовит к данному событию общество, в котором она вращается. Пикантность слухов, распространяемых Элен, заключается в том, что ей предстоит выбор между двух, жаждущих ее руки претендентов.

Глава 8.
Под впечатлением от Бородинской битвы Безухов испытывает желание как можно скорее вернуться к привычной жизни. Можайск. Постоялый двор. Пьер думает о солдатах, их выдержке, спокойствии, рассудительности.  Он хотел бы быть похожим на них.

Глава 9.
Безухову снится обед. Он видит Анатолия, Несвицкого, Долохова, Денисова. Сквозь их беседы и пение Пьер слышит обращающегося к нему благодетеля. Он не в силах разобрать слова, однако понимает, что речь идет о добре. Благодетель призывает Пьера быть похожими на них. Безухов хочет привлечь к себе внимание обедающих и просыпается. Безухов делает открытие – покорностью богу является простота. И Анатоль, Несвицкий, Долохов, Денисов – просты. «Они, не говорят, но делают».

На утро следующего дня войска выходят из Можайска оставляя порядка десяти тысяч раненых.

Пьер отправляется в дорогу пешком велев коляске догонять его. По пути в Москву Безухову сообщают о гибели Андрея Болконского и Анатоля Курагина.

Глава 10.
Тридцатого числа Безухов в Москве. Его разыскивает адъютант Ростопчина с сообщением о необходимости срочно явиться к главнокомандующему.

Глава 11.
Граф Ростопчин, узнав о принадлежности Пьера к масонам, предостерегает его от возможного ареста, так как некоторые видные деятели, сторонники масонства были арестованы за пособничество французской армии. Совет Ростопчина – порвать с масонами и бежать.

Безухов получает письмо, написанное Элен. Ему не удается понять, что хочет его жена.

Ростопчин посылает к Безухову полицейского. Пьер отказывает ему в приеме и спешно, в тайне ото всех, покидает дом.

Глава 12.
О будущем Москвы говорят много и разное. Все понимают – город оставят французам. Ростовы занимаются приготовлениями к отъезду.

Глава 13.
В город пребывают обозы с ранеными. Наташа Ростова настаивает на размещении солдат у них в доме.

Граф Ростопчин обращается с призывом выйти на Три Горы и принять сражение.

Графиня Ростова старается как можно быстрее закончить приготовления к отъезду.

Глава 14.
Юная Ростова готовится к отъезду. У графского дома притормаживает коляска в которой находится раненый Болконский.

Глава 15.
Один день и Москва будет сдана неприятелю. По просьбе военных граф Ростов готовит несколько подвод для их транспортировки. Графиня выказывает недовольство поступком мужа. Она призывает его подумать о собственных детях.

Глава 16.
Наташа, узнав мнение графини, кричит на нее. Она обвиняет мать в недостойном поведении. Успокоившись, Наташа приносит графине свои извинения. Ростова уступает мужу и дочери.

Глава 17.
Отъезд Ростовых из Москвы. Наташа не знает о находящемся в одной из повозок Болконском. Графиня Ростова считает, что так будет правильно.

Ростовы встречают Пьера Безуховым. Он одет в кафтан кучера, растрепан и растерян.

Спешно поцеловав руку Наташе, Безухов исчезает.

Глава 18.
Безухов в отчаянии. Ситуация в Москве поселила в нем беспокойные чувства. Пьер убежден, что ничто уже не воротится, что в происходящем уже невозможно понять кто прав, а кто виноват. Спутанность душевных чувств и мыслей. Безухов находит пристанище у вдовы Баздеевой (муж которой так же был масоном). Он обряжается в одежду крестьянина и решает обзавестись пистолетом.

Глава 19.
1 сентября. По приказу Кутузова в ночь началось отступление русских на Рязанскую дорогу. Москва опустела. Наполеон расположился на Поклонной горе. У Камер-коллежского вала он ждет бояр и находится в сладостном предвкушении исполнения давнишней цели.

Глава 20.
Боанапарт получает сообщение о том, что в городе никого нет. Триумфатор отказывается в это верить. Он не едет в город, а останавливается в Дрогомиловском предъместье.

Глава 21.
Остатки русских войск покидают Москву. С ними отбывают раненые и гражданские. На Каменном и Москворецком мостах сильнейшая давка. В городе, пользуясь сложившейся ситуацией, орудуют мародеры.

Глава 22.
Опустевший дом Ростовых. Кругом беспорядок и следы спешного отъезда. В доме только дворник Игнат, казачок Мишка и Мавра Кузминишна. Неожиданно у калитки появляется племянник графа Ростова. Его одежда и обувь порваны. Офицер нуждается в помощи.

Глава 23.
Оставшиеся в городе устраивают громкие шествия, пьянствуют и дерутся.

Главы 24.
Вечер 1 сентября. Растопчин в Москве. Граф оскорблен решением Кутузова не приглашать его на военный совет. Он плохо понимает, что необходимо предпринимать. Все его деятельные начинания не принесли желаемого результата.

Глава 25.
Граф теряет авторитет у горожан. С целью поправить ситуацию, Растопчин отдает на растерзание толпе писчего Верещагина, считавшегося основным виновным в решении оставить Москву французам. Он уверен, что данная жестокость сотворена ради народа и его благополучия.

Глава 26.
Москва встречает французских солдат грабежами и мародерством. Военачальники не в силах установить хоть какое-то подобие порядка. На защиту Кремля встали четыре жителя Москва, с которыми очень быстро расправились.

Москва деревянная сожжена. По-другому не могло и быть. Москва сгорела по воле жителей, не желавших выносить хлеб-соль и ключи от города очередному захватчику. Сожгли и покинули город.

Главы 27-28.
Самочувствие Пьера Безухова на грани помешательства. Он одержим идеей убийства Наполеона Боанапарта, при отсутствии какого-либо понимания как это можно осуществить.

Безухов спасает от нападения офицера французской армии Рамбаля. Он выбивает пистолет у нападавшего потерявшего разум старика (брата хозяина квартиры, на которой проживает Пьер). Француз впечатлен. Он заносит Безухова в список своих друзей.

Глава 29.
Рамбаль и Пьер ужинают на квартире Баздеева. Тепа беседы - любовь. Разговор протекает довольно откровенно со стороны Безухова. Пьер говорит о единственной и безнадежной любви в своей жизни, рассказывает о себе, открывает свое происхождение и имя.

Главы 30.
Мытищи. Ростовы останавливаются на ночлег. Отсюда хорошо видно как горит Москва.

Глава 31.
Наташа, узнав о нахождении в их обозе Болконского, ждет наступления темноты для встречи с ним.

Ночью Наташа находит Андрея. Он кажется ей совсем неизменившемся. Однако особое впечатление на девушку производит ребяческий вид, наивность искусно скрываемая Болконским прежде. Андрей рад встреч с Наташей.

Глава 32.
Семь дней Андрей пребывает без сознания. Доктор, оценивая состояние Андрея и его сильные боли, прогнозирует скорую кончину.

Мировоззрение Болконского сильно меняется. К нему приходит понимание божеской любви. Понимание необходимости любить и друга и врага. Человеческая любовь имеет свойство перерастать в ненависть – думает он, божеская любовь вечна.

Болконский с мольбами о прощении открывается Наташе в своих высших к ней чувствах.

Наташа постоянно находится подле Болконского.

Главы 33.
3 сентября. План нападения на Наполеона, придуманный Безуховым срывается. Французский предводитель 5 часов назад покинул Москву. Пьер на грани безумия. В чувство Безухова приводит крик о помощи. В горящем доме остался ребенок. Безухов спасает ребенка.

Глава 34.
Безухов мечется в поисках матери ребенка, а не найдя, отдает его другой женщине. Он замечает французских солдат, грабивших армянскую девушку и старика. Безухов бросается на помощь и со всей силы душит одного из солдат.

Безухов взят под стражу как особо подозрительный. По этой причине его размещают отдельно от других и приставляют караул.

Источник: chitatelskij-dnevnik.ru